欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是宇白平时在生活中我们都会遇到一些时刻一个APP的功能也许并不特别但它的界面就是让你觉得赏心悦目同样是饼干你会更喜欢某个品牌的外包装同样是绿色的店面你就是觉得这个绿看着比那个绿更舒服
通常我们只会评价一句这个设计真好但如果要继续解释好像又不太说得清楚它到底好在哪我一直很好奇为什么一个好的设计它能让我们这样没有受过专业训练的人也都觉得好一个设计师又是怎样练出自己的审美知道一个东西为什么好什么时候还不够好尤其是设计它不像体育比赛有比分也不像投资可以直接看赚了还是赔了
一个设计到底好不好什么时候算足够好到底由谁来决定呢?那今天来到小酒馆的嘉宾是Ace熟悉她的人更喜欢叫她强哥我最开始知道强哥是因为她开发的语言学习产品CapWords获得了Apple Design Award也就是苹果设计大奖当时我对这个奖没有什么概念后来查了一下才知道原来这是中国第一款获得这个奖的非游戏类App
而且拿奖的时候,这个产品才上线了三四个月可是如果故事只停留在一个中国产品拿了一个很厉害的设计奖项我可能也不会想要专门把它请来小酒馆后来有一次我和强哥一起喝咖啡我才知道他没有说过正规的设计教育,甚至不会画画那次聊完天之后我就很想把它请来小酒馆想和他一起把这些故事慢慢聊清楚他是怎么走上设计这条路的
為什麼這麼多年過去了它對設計還是這麼充滿熱情而且還在不斷做自己的產品它今天對設計的理解對好壞的判斷又是怎樣一點點形成的所以這些節目我們會從它為女兒做的產品開不惡的聊起也會聊到它怎麼誤打誤撞進入的設計行業怎麼慢慢練出自己的審美什麼是品味以及當AI讓一個東西越來越容易被做出來之後
為什麼他覺得做產品的門檻反而更高了希望聽完這些節目之後你也會在生活裡那些有趣的細節上多停留一會兒第一次見強哥和第一次認識強哥我覺得現在回想起來挺有戲劇性的就是在你收到蘋果設計大獎的當天我很幸運就是偷偷被告知了這個消息
但是如果只是止于此的话,我觉得我也不会想到请强哥来做客户我们的小酒馆。是后面有一次我跟强哥喝咖啡,强哥跟我分享了自己是怎么样一路走到今天,然后我才知道原来他没有说过任何科班的设计的这样教育。而且严格来说,咱学历是初中吧。没有,高一点,高一点。我现在就自许是高中毕业生。自许高中毕业生。
整个成长路径我觉得还挺传奇的而且带给了我很多思考所以我觉得这是为什么想把你请来的核心的原因就也非常感谢强哥我也很荣幸能和你聊一聊我觉得忠实听众的算是谢谢
就一開始我們第一次見面是知道你的Cab Wars拿了獎嘛然後後面我知道說這是一款其實能夠輔助我學習外語的軟件就是我在生活中的任何事物我可以拿起手機拍一下那麼它自然就會生成一個關於這個物品的貼紙它會告訴我這個物品在我想學的那邊語言裡是怎麼說怎麼念有例句我知道後來才知道說這個產品其實是最早你想給女兒設計的一款產品對
做这个产品是比较偶然的一个想法那时候我女儿我回忆一下大概应该是2022年左右她大概两岁多一点因为那个时候我会每天早上就拿她出去玩在这过程里面其实我发现小朋友的观察力很好的简单来讲就是我比如说我在一个商场上遇到了一个地砖地砖里面有一些什么样的植物的时候她就会记住
當時他已經上拖班了然後我會每天經過那個路線他會指著那個說 爸爸那個有什麼職務叫狗牙根那個職務我現在還記得因為我還給他查過那個叫什麼有這個想法就是因為他可能會問我英文怎麼怎麼說都上拖班的時候就開始問你這個英文怎麼講對 因為放學的時候我和老婆會去接她放學在路上我老婆會叫她馬路啊高樓啊英文怎麼說她就學得很快
然后后面他如果自己带出去的时候因为我英文很差吗我的解决方案就是拿翻译器但是那个互动会让我觉得有点不舒适因为他可能就表现就很平淡了就就好吧就这样他就不会再去重复或者很兴奋就是你是识别出了这种反应的细微的差别吗对因为我用的翻译器比如说我输入他问我路牌英文怎么说我就输入在里面他又有很机械的声音就把那个英文读出来了但他妈妈的那种声音
和指著它或者那個樓怎麼講我也不知道為什麼就我會覺得這個是有差別的比如說一個很直接的例子就是我們因為每天都接他嘛每天都經過之前只認過那些建築物他會每次經過他都會說一遍對對對就都會說一遍但是我教過他那些東西他就不會讀了經過那個時候他就不會再說這些東西我覺得可能是這些差別
另外一個點就是他很喜歡貼紙然後他每天早上起來的時候他就會自己撕貼紙完然後貼到我們家很多地方都有包括有時候我的臉上身上都有其實我是在觀察他怎麼去玩這些貼紙他就很像一個藝術品他撕掉然後認真地去貼起來貼在那個位置不同貼紙他們的間距他們的互動關係其實都是在小孩子的身體都是有講究的對
我其实在观察他到底是怎么玩这个东西为什么他会喜欢这些东西可是这些为什么会转变成一个做产品的想法呢因为一般家长会想说我小孩想学英语我给他找个英语老师他不会想说我做一个软件对另外一个就是当时呢他还喜欢花然后我带他出去那段时间呢我就会去给他识别的各种花这个花叫什么名字这个花叫什么名字他每次都会问我然后我当时想
我能不能把他感兴趣的人物品像贴纸眼给撕下来从现实世界里面撕下来这叫做我们眼前一幅景象我们看到的是一个椅子你想知道他的英文叫什么或者是其他的语言叫什么我把它从现实世界里面给撕下来像一个贴纸眼然后把我们所处的情境和图像以及他附有的信息组合起来然后放在一个地方当时我想做一个相机就是真实的相机
我就剛才強格也感受到我眼睛突然放大了一下然後我是在想說這是設計師眼中的世界嗎因為我感覺像我這樣的大部分人平時生活在這個世界上我們可能有時候會覺得說眼前的景色很棒像一幅畫但是可能不太會想到說我有沒有可能把其中一個元素撕下來就是這個比喻這個比方它很生動也非常的有意思對
我看它是貼紙其實我自己會想像一下就是如果我們的世界是一張貼紙那每個物品其實都是黏上去的然後我們可以把它給拿下來然後這個其實是三者的組合就是場景圖像信息當然這是我後來去想的我做完開博士時我有一個朋友送我一本書叫什麼腦科學我當沒想過這些什麼腦科學的這種因為我不懂
我也不知道但他说这本书特别适合你因为你做的这个开播的好像和这本书里面讲的是很像的就是人脑对于比如一个场景一个图像然后再结合起来信息他的记忆力可能会更强就因为有很多视觉元素或者是连代性只是说这些事后来你去补这些知识你大概理解了这些原理但是可能在2022年的时候他可能更多是一种直觉
對當時沒有想那麼多那個時候就想做一個app一個相機 電視中的實體相機當時我想做這樣的一個東西就比如說你掏出相機你想知道這個東西用英語怎麼說你拍一下它可能八次下來變成一個貼紙上面放上英文讓它可以流程下來在這個硬件裡面但是後來其實是我去和很多朋友聊包括我還找了很多朋友去幫我去測因為當時幫你測硬件的可能性嗎?會是識別的準確率然後他給我做出來一個demo
但是准确率我就试了一下桌上的水杯都不准然后我想这事没戏了后来不做硬件的原因是因为我同事和我说你这个太麻烦了那你为什么搞个App我想那做一个App好了但是当时还是模型不行后来是因为CIGPT出了石图图功能之后我发现准确率很高它还能识别特别多种的余种我那个时候才真的去开始思考如果做成一个App的话
應該怎麼做可是這裡我有個問題就是不管是後面做app還是前面做實體相機你當時的目標是什麼你的動力是什麼你是想把它變成一個創業的想法還是說想靠這個東西賺錢還是說只是想服務自己的女兒還是什麼就是想給我女兒用因為當時我就在思考一個問題我覺得我們小時候學藝言好像並不是說我們去看著書本上去記
可能就像我老婆可能在路上去交談或者是她在觀察然後當時一種萌萌糊糊有這種想法就是我想把它給實現出來怎麼實現出來那我就沒有想為什麼我要去賺錢那樣完全沒考慮過你也沒有想成本不管是時間成本還是金錢成本就覺得這個挺有意思的而且你真的想做一個東西給女兒用對沒有考慮過這些可是在這中間其實有很大的gap因為比如說你這個想法是2022年的時候有的
最後它真正變成了一個產品上線是2025年的2月就是有個大的背景可能大家會忽視就是強哥他又不是一個開發車他是一個設計師在這過程中其實你要從零開始學習做軟件的一切東西而且那個手發的Coding還沒有呢對它算是你第一個上線的App嘛你第一個開發的 也算第一個版因為我在2012年的時候就做過一下子追溯到這麼早嘛對
我所做的都是爱好我喜欢这些事情我可能要去试一试但当时什么都不懂然后我就和当时的老板说我说我想去做一个lab就是移动的这种lab他说OK啊然后就和一个完全不懂阿尔斯的公众师买了一本书七天学会OS你让对方学七天学会OS开发让他学他因为他很厉害特别聪明然后做的过程中他就拿着那本书一直在看
一邊開飛機一邊造飛機對那個人很厲害但是第一次然後所以二年的時候算是我可能覺得還是喜歡這件事情也沒有想過為什麼我真的沒想過為什麼那像開波爾斯的整個開發過程到了什麼樣的階段你覺得說OK他可以上線了開波爾斯的第一半上線的時候它是有一個我內心裡面有一個重點的那個重點可能就是說把這個東西從真實世界裡面撕下來
變成一個圖像加上信息然後流存下來這可能是個目標就實現了一個這樣的閉環對它實現了我最開始這個中是中間的中嗎對就是第一個里程碑對第一步就是打到這個事情之後我覺得它又可以上線了嗯對但上線之前這個過程裡面是很痛苦的是因為技術沒有辦法實現你想的目標還是不舉個例子就是比如說24年的時候圖像識別的速度是很慢的
对 就你一个图像输进去之后想把它扣出来然后再识别出来它叫什么名字这件事情大概有十几秒的时间就是这十几秒对于用户来说是不是用户了对于我来讲很难忍受的就很煎熬的就是我开一个东西我等十秒对你解决不了技术因为本身我又不是技术出身那我要怎么用去体验去解决所以这个过程里面花了很多很多时间比如说你想到什么样的方案可以
因为如果科官上没有办法缩断这十几秒的识别的过程那怎么样能够让用户感到不无聊对,其实这个问题就很直接就是你怎么缩断这个等待时间它的方式有很多种就什么是最自然的对我后来其实包括现在看的方案其实就是在还原我女儿私下贴纸那一刻的那个整个过程
整个过程对就它撕下这个贴纸比如说我们拿一板贴纸我们用手指撕开它的时候它会崩起来一下你在拿到眼前你再去贴到另外一个地方这其实是一个过程那我有点想这个过程是自然的你就撕下来一个拿过来看一看然后崩落下来这样是一个曲线是一个自然的过程所以最后的方案可能就是说我在这个过程里面去抵消掉了等待时间就是识别时间
所以现在开博尔兹比如说我们上线的时候基本上用户不需要再等待了所以现在比如我用开博尔兹识别我我可能吃了一个面包它的那个微微的震感像一个贴纸一样它是有点跳出来就是这个过程它其实还是背后是一段识别时间嘛对就在你按一下拍摄那一刻其实已经在识别了对因为我以为它是一个很自然的过程我没有想到其实它是为了
它是因为模型有识别时间对,其实你现在回头看比如说我们有爆破的这种动画都是为了速度在服务它是为了速度服务还是说为了让用户有更好的体验它不会因为速度而感到因为速度是最好的体验就是快是最好的体验我现在回头看说比如说你这个东西你要等你需要等的话就是不好的体验你其他都没用动画都没用可能只有快的还是最好的体验
我上演之前毫無信心而且就是你置身其中你太沉浸在裡邊其實你已經沒有辦法跳出來判斷說這個東西夠不夠好對了很難跳出來了因為當上演之前我和六月打了電話我說他說你不用想那麼多就是給李開心做的一個玩具所以開心小朋友玩的開心嗎很開心因為我們在做測試的時候剛好是春節春節是去泰國玩一路上我一直在拍當時我老婆想了一個那個
就说没看到一个东西要cap一下这个可以当你们广告对这说的这很有意思然后我当时在酒店里面早上我让我去买一个芒果农米饭回来之后拍了一下然后叫识别生芒果steak rice然后这个单词现在还保留在我开波子里面然后回来之后大概有半年吧因为我女儿每次都会去复习一下她每次上车的时候她说爸爸我要开波子一下她突然看到那个steak rice
他就说这不是我们在泰国吃那个蛮果农米饭吗对 我当时还挺惊讶的就是他记得那个场景记得这个头像这个还挺有意思的是不是那一刻挺有成就感的对 挺开心的那开心知道这是你专门为他做的APP吗知道 他有概念的他还去幼儿园各种推销说我爸妈做了一个新东西所以你这个APP的首席推销员是李开心小朋友
對他去滑冰廠的時候他會去和滑冰廠的小朋友說你用過Kibber Earth然後有一次他拉了一個小朋友過來說他真的用過Kibber Earth真的有一個小朋友他問他然後那黃兄平小朋友說我媽媽給我裝過開心會追問一下體驗怎麼樣沒有沒有沒有他其實他不太懂我覺得他還不太懂什麼是一個產品就比如我們做那個Flashcard
對Flashcard你可能得給聽眾解釋一下大家不知道什麼東西就是一個複習卡就是你每次拍完之後會有一個記憶的曲線來去讓你重新複習你拍過的單次這一件事情其實是李凱馨告訴我的她在幼兒園裡面每天早上會老是給她發一堆卡片其實這個靈感是來自於她的幼兒園經歷對因為我早上會送到上學她就會告訴我這個上面應該有一個這個東西然後下面一個是我就會問她什麼是Flashcard的
我當時不懂說什麼就學歷不高對不太懂這個然後我就去研究了一下然後我做的時候還拿給他看我說這個東西對不對像不像你在幼兒園學的這個對他說不對然後你這個東西應該放在這然後應該放在那所以Typeworks的核心用戶群它真的是這種年齡偏小的小朋友嗎並沒有上線之後才發現並不是這樣的
有很多成年人,然后还会有一些年龄片葬一店的人他们可能出国的时候也会用比如说去某个国家,让他拍一下看这叫什么东西其实这也是一种记录自己旅行的一种很特别的方式通过这个东西,你可以拍下当地的很多物品,而且可以以当地的语言它也像是一个给自己做一个旅行手帐一样的那种感觉
是,這是我之前完全沒有想過你沒有想過這樣的玩法對,沒有想過但是我其實春節的時候剛說那年春節去泰國的時候回來之後會稍微有一些那種感受就像泰國一路上有在拍那你是什麼時候意識到這個產品它收穫的好評已經遠超你與其了有一個具體的時間點嗎?就是上演之後可能大概有半個月一個月左右的時間因為有很多人會有一些有見的反饋
或者是小红书上过发私信的反馈还有一些比如说他觉得像是一个外星人来地球收集东西这种感觉然后还会有一些觉得不太像AI的AI产品这个是你很喜欢的评价对我非常喜欢这个评价就是看不出来是AI对包括我使用的体验
你是感知不太到AI成分除了你一些文案中你体现出来了AI这两个字就于整个过程你会感觉到还是人味很重的它就像你最早的那个实习相机的那个想法一样我拍了一张现实世界照片把里面最核心的那个物品提取出来这也是我在追求的一个目标不想让大家感受到就是是AI在做一些事情当时的
其實沒有想具體的為什麼不想讓大家感受到後來有總結後來有想過這些事情其實可能就是說比如說我們在生活裡面什麼是會讓我們感覺到驚喜就比如說我們看到一個魔術師在變魔術的時候他拿了一個禮貌裡面突然變成一個兔子你會覺得很驚喜但是你要知道魔術師怎麼變的時候你還會驚喜嗎
可能是多年的经验和习惯让你有这样的一个直觉就是这个手法是应该在冰山的水面之下的部分不应该被大家看的对 当时没想那么多当时就觉得它不应该是一个被用户感知到你在识别的这样一个过程我刚刚说的痛苦奸绕的原因是这个就是你怎么消除掉这个东西我现在想想是一个很痛苦的回忆可是在这个过程中为什么你从来没想过放弃因为这不是你的工作呀
你也有本职工作啊哥可能是因为太轴了吧所以你是那种书里边写的不会轻言放弃的人也不是吧有很多事情可能你真的找不到解决方案的时候也会放弃但是我大部分的时间可能是变一条路就撞南墙撞到然后再去想看看这条路能不能行那条路能不能行然后我就想去去到那个地方可能你真的到南墙的时候是很难受的出不去
我遇到很多人在这个账的时刻因为当时我和一个朋友去聊天我记得那一次我们聊了四个小时就在聊开播因为他也是一个设计师上线钱对上线钱真的做了过程中然后他说了一句话我觉得挺有道理的就是我们在讨论能量其实是守恒的等一下你不是跟一个设计师朋友讨论这个APP怎么设计对讨论这个APP我真的走不出去了我就在和他说我这个心路一生是很难受的状态
他可能是在安慰我的能量的守恒的就是你付出了很多能量的这一块可能真的会有结发但我真的坚持了一下我又去想怎么去把它给捋顺然后那段时间应该推翻重来了很多次所以从预谅到上线你用推翻重来的多少板五六次就重新搞五六次就真的打碎重来对从架构让它打碎重来从那个识别打碎重来就是这样的一个状态在那几个月里面
而且我都很难想象你是在你的业余时间在开发这个产品然后还要打碎重来这么多回对现在可能觉得还好就你再让我去回忆那段时间的时候其实是不想说的所以你对那段时间的生活是什么样的每一天你说起来我好像从开始工作都是这个状态什么状态眼睛一睁就开始消失了对我从第一家公司离职的原因就是因为眼睛一睁就在想这个事我就阳量太大了受不了了
但是做開播的時候是比較嚴重的或者說會比較誇張的一個地步對可能比之前成二那當開播上線三個多月之後得知被蘋果設計大獎先是入圍嘛後來得獎就那個時候你的感受真的像你最開始講的那麼平靜嗎還是說內心覺得還是挺開心的覺得證明了自己其實說實話沒有就是我不會說了嘛上次咱們吃飯聊天我說可能就十分鐘
那10分钟里面其实对我内心的冲击不是很大直说很开心我知道入围的时候和知道得奖的时候的状态差不多因为我和老婆会聊这件事情有时候开车送孩子接孩子回来说我会聊到这个时候我说如果能得奖还挺好的因为我就和他分享我在注册第一个APP的时候那些安全问题我说就让你做一个优秀的设计师
我記得你之前在另一個撥刻裡有提到說你當時註冊Apple ID就是密碼保護問題對你也成為一個什麼樣的人對我們類似這樣的問題但那個答案我記得很清楚成為一個優秀的設計師對所以我可能當時是有一個這樣的感受的但是可能比如我知道得獎之後就差不多10分鐘然後給朋友們打個電話然後就這樣那10分鐘之後你去想什麼當時要準備很多材料
我就趕緊去準備材料去了就是開心的喜悅被繁雜的這個暗讀工作給沖淡了對但我知道你當時去領獎上台前一晚還是很緊張的因為之前確實沒有中國團隊做的APP拿過獎等那個時候要被搞自…還得是英文搞嗎對,我那個時候很痛苦因為英文不好要被朋友們堵著必須要被出來
到那一刻其實後台有個人5 4 3 2 1上台的時候你要去拿那個獎金那個時候我其實說實話那時候是腦袋空白的但是我看後來看照片的話我覺得應該是挺激動的那一刻之後就沒什麼感覺但是我本身可能是對於一些其他的事情也是類似的我現在的心態是起伏不會那麼大所以蘋果的這個獎
他不会让你觉得说你真的做出了一个非常扭的作品还是会让你觉得说他还是有很多的问题他有很多的问题或者是很多没有做的我印象特别深也是为什么想把强哥请来小酒馆的就是当时我有问强哥说你是怎么样走上设计之路的然后我知道说他其实没有学过设计不是科班出身然后更进一步我才了解到说他走上设计之路源于当年QQ空间非常虎
那个时候一直在上初中还是上初中然后那个时候你学习成绩应该也就一般很差不是一般经常敲课是吧对当时作为一个小城市的不爱学习的初中生强哥天天泡在网吧熬夜研究QQ空间装修这就是他设计之路的开始我当时真的觉得非常的震撼对因为当时我都不知道什么是设计
我已經忘了怎麼去做這個什麼空空連裝修因為那個時候我覺得他對我的影響挺大的就是他是什麼抓住了你所有的注意力和精力因為你可以擺出來你想要的人那種東西就像搭機幕一樣他很像搭機幕但是機幕是你自己設計的你在FoTalSoft裡面去畫出來然後你把這個圖上傳上去你可以換掉它不是就是你是因為要設計Qo空間學會了FoTalSoft嗎對啊是真的
就是你是怎么知道qo空间是可以设计的你当时怎么一步步踏上这条路因为当时是有一些圈子吧就是往上有一些像我具体忘记是怎么能带领我去玩这个东西但是我玩完之后我觉得这个东西很有意思就是像你去拼音一些东西你还可以配个音乐对你进去有一个音乐那个音乐你怎么出厂是什么我当时就觉得很有意思比如说你要做一个比较深色系的
或者你要做一个比较可爱戏的他的音乐的不太一样对我就想是一种感受吧但是我当时就真的不知道什么是设计这个两个次我在我干净里面没有对我就说做做的空间就不是设计可是你是为了做一个你满意的自己的Q空间你的Q空间比别人的多好看还是说你想做一些就是所谓Q空间的模板分享给别人我就前两者都有他更多的可能是第一个就是
我自己覺得很好滿足自己可能就是喜歡就是旁邊所有人都可能在那種大聲的討論或者是在打遊戲因為就是大家一起開黑嘛就是可能也很操打很吵鬧你就坐在那裡一個人默默的裝修空間對我就戴著耳機可能是一個小圈子因為我當時沒有研究過這些事情我只知道我認識那個圈子裡面大家都在喜歡這件事情
那到什么时候你意识到其实你做的事情它就是设计我知道设计这个词或者有设计这个行业都很晚的事情了当时还会做那种Windows主题的Windows皮肤的然后就比如同讯的那些设计师去参加什么海外的这种主题大赛然后得奖了然后我知道这些东西那那个时候我还不知道是设计我说你就做个皮肤嘛我做客户空间你们做什么Windows我们是一样的差不多
對 然後再往後可能就是做手機上的就比如那時候非智能手機就是Face Phone那個時代的時候就做手機上的圖標啊然後我就畫了很多圖標然後上傳到論壇裡面當時是叫藍色論壇一個設計論壇然後我上傳論壇的時候大概可能是已經接近17、18歲了然後我就畫了很多這種東西然後當時我已經退學了就不上學了就是真的學習太差了你爸你媽也無所謂
他肯定講過說過嘛可是等一下你那時候已經補上學了但是你做這些事情你分享到網上也是沒有直接的經濟收入的對啊你就是純喜歡對然後後面我就知道投一些簡歷的就發一些作品投些簡歷然後被杭州的一家就做那種你可以理解為山寨機的有一個人他就覺得你做的還可以你要來試試吧然後就去杭州了可能他一開始以為會是一個比如說大學畢業生什麼事的
只看作品其实只看作品那很好他只看作品就是做怎么样然后到往中可能不到一个月吧因为持续不断的在论坛发东西然后北京的就Aggle Design第一家公司就有一个同事看到了然后推荐到南北京然后我就对从那个时候到北京然后留到了现在对然后说到这去年我去六一家的时候六一就是迷底的对对也是开BOSS的开发团队之一
对 他的杭州我突然想到我当去杭州的住的第一个地方就是住在他协队角那个格劳利因为当时那个公司是在淘宝的隔壁那家公司后来被这房被淘宝给收购了就来北京在AgoD3这公司现在的听众尤其是年轻人大家很难想象当时这些公司照片就完全不看学历因为设计公司它可能更多的就是看作品
我前两年还问过当时的老板我说为什么你当时把他招过来他说就看我做那个我是零摸了一份Parm Parade的那个OS一套界面然后我按我的想法改了一下然后那个老板觉得他说你改的还行大概是这样因为我回想了一下就哪怕在那个年代就也许可能很多人说因为那个时候竞争没有那么激烈人没有那么多但即便在那个年代
咱的这学历确实也是很低的是基本上是纹毛但真的就是纯靠作品对可能还有运气吧然后他们不会问你你当时为什么要设计这些东西我会问就是我觉得喜欢就是想做出来这些东西但来北京之后才知道设计这个词你要设计一些东西因为做主题我一直以为都是和那些一样你以为只是在做东西对做东西但是我为什么来北京之后第一家公司我说压力很大
就是每天脑子里面都在想这些事情因为周围的人都很厉害应该年纪都比你大很多了对 差不多都比我大但是我就会看到他们真的是很有体系的在做然后我其实压力会非常非常大你发现自己是野路子对 压力会很大然后当时我离职的时候我那个老板还和我聊了一下他说你要是不走的话我可以待待你当时是我认知比较底就我一直觉得自己不行就自己不够好对不够好
其实我一直有个好奇的问题因为之前跟强哥聊天的时候你有说过你不会画画对因为我是外行所以我一直很好奇说不会画画怎么做设计我就很难想象因为现在你不会写代码你可以维护Coding但是十几年前难道有维护Designing应该也没有没有你说到这个事情我觉得我前段时间去美国还碰到了在第一家公司我的同事叫葛峰我还和我老婆说我说我特别感激这个人
就因为我去低价公司我不会画画但是当时呢我们要做很多这种主题图标你生画用photoshop画肯定不行你需要有草图让人去体验啊这套图标行不行啊但是我的任务接到了就是我要做这套图标我不会画画就以前你都是用photoshop用鼠标画的对你再画单个嘛但是你要做主题的话是很多个我其实不会画的就又一次让我逼到了墙角那种很难受
然后葛峰画画很好我就和葛峰商量我说你帮我画出来然后我再去用Fallout Shop给他画出来他帮我很大的忙可是你大脑里有这些画面吗你怎么能变成他可以真正画出来的东西因为他当时很厉害的一个设计师我们会讨论一下这个东西大概是要表达什么就比如说我们这个图形假设是短信这个短信图表怎么画他的造型应该怎么样呢举个例子就是
我们之前比如说看视频最早的图标是一个交变的那个图形像电影对那就看视频吗对类似这样的去表达这个事情用户不用看文字他光看图标就知道他是干嘛的对那不会画画他有限制你的设计吗早期会就是我刚刚说的话图标那个后期其实就不会了那你真正擅长的到底是比如说看到一个需求然后你做出一个方案还是说
当你看到一个现实中已经实现的东西你知道他该怎么优化他有哪个地方不对其实我很难描述这种感受我也不知道我自己擅长什么可能比如说我刚提到了12年我去做一个产品它的名字叫幻幻就幻东西的幻类似现在咸语当时可能还没有一些移动互联网应用然后只有邮箱当时我打篮球有一个球鞋我不穿了
我就会和同事聊我说这个东西能不能换一个别人的东西然后再想那不是做一个按钮放上去然后你可以对等的交换一下比如说我这个价值多少那个价值多少然后就有像做了一个这个东西我好像一直以来都是说我自己有什么样的需求想要去做我的感觉是好像你对于现实生活和自己的需求你的体察会更敏锐一些你能从中发现很多
可以通過產品來填補的東西或者可以通過設計來優化對就像Cabos一樣就我可能會想正用翻譯器感覺不好我就會連帶著想他怎麼能好一點呢因為我可能是一直在做這個行業的原因就會刻意的去想這件事情不舒服的事情或者是覺得他引起我注意的事情這個習慣也可能也來自於我在第一家公司我那個老闆給我的一個訓練
因为当时啥都不懂他就会让训练说ok你在网上看这些图片什么颜色什么形状带给你感受是什么他就会让做每周做练习他会给我出一个任务说你这一周找蓝色不同的蓝色分类按照什么分类呢就自己分类对你可以自己分类比如他带给你感受是什么比如蓝色有专业的有神秘的有科幻的然后打成海报能挂在你的工位旁边我觉得这个练习对我影响挺大的我还和六一分享过就是
然后比如说我们看到了很多概念车我们把概念车的形状用Fallout Shop勾勒出来然后也是整理出来就比如这个形状给你的感受是可换的这个形状给你的感受是比如未来的类似这样的训练我觉得这个训练对我后续影响比较大到现在我其实已经形成习惯了我可能不需要去说我在收集起来的就做分裂而是说可能在生活中就可以对就是比如说刚刚你那个门把手我会想一下他为什么会
用这样的一个形状去做它使用一个条件反射了如果我没记错的话好像第一版我不知道是淘宝的网页手艺还是天包的手艺是你参与设计的淘宝的手机段那是在你第一家公司吗对第一家公司然后因为当时是有一个交互设计师专门做这个整个淘宝的交互做完之后我去做他们的实际的界面因为当时我好像都不知道淘宝是什么
就是接到这个项目的时候我才知道他用过往网站然后有些产品资料什么的ok对然后他去了解了一下那个时候哪一年10年吧然后见证一个巨无霸企业的开端对 因为当时他们人应该很少的对 我另外一个同事做的是支付宝支付宝是支付宝的那个第一版我们第一家公司见证了整个移动互联网
就一时住行的东西吧或者一些别的企业就现在我们日常生活的基础设施可能远点都能追溯到也不能说100%但是可能百分之五十以上吧都有做过我印象中你之前跟我讲过可能不只是那份工作很长一段时间可能你工作就是没有双修就是你说一睁开眼就开始涉及那个不是夸张对我好像从做Q空间开始都是这样为什么呀
我當時沒有想那麼多我只是覺得這個東西我覺得不好然後我會想怎麼能更好一點就是一直是這樣一個狀態所以從最開始我的方案裡面都會排一排到現在也是這樣就會從左邊一直不斷的排到右邊可能同一個東西排到很多就是老闆部這個任務你可能會做四五版甚至更多版我會做到我自己覺得OK的最後那個最後那個你滿意的版本給他但這個會有副作用嗎會導致你拖延嗎
所以我說睜眼就開始想這件事情他就會突然冒出來還可以這樣這些念頭都會落到方案裡面因為我不知道他是不是真的好你可能真的只能落到實際的設計裡面你看到他之後你才覺得是不是真的好那可能驗證了好或者不好的時候不好就繼續下一個好的時候可能就停了為什麼你不會有那種差不多就行了的念頭
就打一份工而已,沒必要對自己要求這麼高因為我覺得它是在提升我自己就是我自己對這件事情比如做設計上的一個能力吧我去做它的時候在這個過程裡面我肯定是成長的這個經驗是很寶貴的然後所以我可能會去不斷地去測試一些或者做一些方案就不斷地做那講不斷地講不斷地講不斷地講有個出口
OK,这些南腔都撞完了好,下一次就避免这些东西不是,别人撞了南腔就是会回头的你是要反复撞直到撞出一个出口我跟说的事情能找到出口有很多事故事你找不到出口可能就很沮丧但是我就会去问问别人,试图能找到一个出口那你是什么时候会把设计当作你所谓的一生的事业或者是职业的包括你当时退学你也不会想说哎呀我没有高考我没有上大学会怎么怎么办你都没有想过这件事情
沒有想過然後包括我後來很多事情我都沒有想過就混混惡惡的所以你像你當時退學的時候你爸媽是什麼時候知道的就你也沒有跟他們商量你就退了對他們知道的時候我應該已經到杭州了然後我在工作的前幾年我媽以為我是在北京幹傳銷的她不知道我在幹嘛前幾年回去老是問我應該時候工作也很低然後在北京租房也挺貴的也沒什麼錢那時候幹傳銷的應該不只專這麼點吧
因為我這個他說做互聯網網絡他就一直覺得是幹傳銷的應該是在我來北京很多年之後大家知道你真的是有個正點工作因為那時候工資稍微高了一點點了那你是什麼時候會意識到說好像你和別人不太一樣就是人生的很多重大決定就是你可能想都沒有想就直接執行的但大部分人都是很審慎的
就是会认真权衡利弊再做出选择那天咱们吃饭我也了不过我觉得好像我没有觉得和别人不一样到现在其实你给我说完之后我也觉得我并没有不一样因为举个例子比如说像放弃高中血液这个事情这对大量的人来说这是一个非常非常艰难的决定我就会一遍遍地想说那万一我以后混不出来
我掩護不了自己該怎麼辦人是不是還是應該有一個大學學歷我是不是還是應該上個本科那我爸媽會怎麼想我別人會怎麼說我我能不能承擔這個後果就我想一連串的問題對因為是這樣就是我覺得是環境帶來的因為我小時候是在農村長大的那個環境就是那樣就不會考慮那麼多事就很多人都不上學對就是因為那個環境帶來的這種影響
但是我爸妈肯定是希望我上学初中的时候还是去了一个我们当地比较好的初中然后专门去找了一个初中对但是我就是不想上我就觉得我喜欢这个做个空间这件事然后其他的事情我提不起兴趣我觉得可能他也到不了所谓的热爱这个程度但你就是被一些兴趣给去世对对对 没到热爱你那时候都不知道热爱是什么字眼就是喜欢就是觉得兴趣比较大
就和打游戏差不多对也是网引少年只是大家沉迷的这个网不一样对那你现在回头看你会觉得学历有成为你在某些时刻的限制吗会有有学生会觉得自己有点文忙英语这方面回答不了离开心的问题对一定是英语第二是一种经历或者是一种认知所以你不会建议年轻人走你的路不不不不千万别千万别就还是好高高对对千万别
因為確實是不是一個很好的一個事上次咱們吃飯我能聊我說如果不認識六一他們和那些朋友的話我感覺現在還處於一個文盲狀態就是看書看太少了了解別的事情了解得太少了就很封閉的一個狀態22年之前我自己就是工作半境內的人就很少認識一些別的人也很少看書不是很少是不看書
其實這次請強哥來,我還有一個很好奇的問題,因為雖然你自我評價非常的謙遜,但是畢竟咱是哪過蘋果設計大獎的人,我覺得你是有資格來回答這個問題的,就我很好奇對於一個設計師來說,怎麼樣採教都足夠的好,因為我覺得神尾這個東西,它是沒有一個硬性標準的。
就是它不是一個體育競賽它是有得分或者也不像投資就是你賺錢就是賺錢虧錢就是虧錢那你怎麼樣確定一個設計它是足夠的好我其實不太敢回到這個問題我自己現在西洋的話設計機就本身就是一個很主觀的事情設計沒有好和不好對或者就比如說像你說你一開始工作的時候你會通宵研究各種各樣的方案有的時候別人覺得可以教了你還覺得不行那個不行是源於什麼
還說更多的是一種感覺就是你覺得它不是你想象中的那個東西可能是後者他對了我其實也不知道為什麼是對的只是說我可能直覺上覺得它沒問題了或者是它好像就應該是這樣子了在那個時刻那個時刻具體是什麼我說不清楚那這個在團隊協作中不會很困擾嗎因為你沒有辦法跟別人說清楚為什麼你覺得這不對
很困扰所以我们团队的人早期都是非常非常排斥我的或者说不是排斥我是不理解我的就是我和团队人去聊放的时候就很痛苦吧大家这么有自知之明对对对对很有自知之明现在好很多这10年好很多但在这10年之前我带团队的时候其实我自己也很困扰就我总说不明白为什么我不满意就会带给我困扰还带对方困扰就你到底想想啥
但你不會提出像五彩八蘭黑這麼那個的要求差不多了真的嗎沒有開玩笑的但是可能就是從大概十年前我就是在努力的去改變怎麼去溝通怎麼去表達然後到現在其實我更多的是讓大家自己創作一些事情然後在核心的地方可能給予一些意見和建議
但在10年前可不是这样10年前其实就是我一直在追求我觉得那个东西怎么样所以说他是主观的一个感受那个主观的判断和感受怎么表达出来是极其难的中间感觉也是碰到不少难强那他太多了太多了难强太多了我曾经试图解决这个就是10年前解决的事情我当时还出现了一些心理的问题就因为团队里面我自己会意识到这个问题
有沒有你一下很深刻的例子比如說有些同事他可能不太能接受很直接的語言或是我溝通的方式但我不會有人身攻擊這種大概的狀態就是我一直對這一個東西不滿意但是我可能很難描述出來說你這個改一下可能就完工了我自己的習慣是我要試完這個不OK然後下一個對但我就把這個工作方式我自己的個人工作是硬就是去傳遞給同事了
我理解了就是你是那种你做第一版你觉得比如说这个可能间距宽了然后把它改窄一点然后这个颜色可能这个饱和度有点强了我再挑低一点但是你的同事跟你合作是他改了一版给你看你不满意他按照你的要求改了第二版你还不满意然后就说你在整我但是我其实很长一段时间是我没有意识到这个问题但是当我意识到这个问题的时候好像并不是我想的那样然后我就会反省自己内省一下
所以很多时候有些和自我那种做这方式产生冲突的时候就解不开了那段时间会有这样的感受可是虽然前面我们说后面你意识到说其实每个人都有自己的审美大家对于好的标准是不一样的那在一个实际的写作当中最后还是会有一个人来决定到底什么是好那肯定是我对那作为一个设计师从设计这一端
你怎么说服别人认同你的方案而不是只是因为你是领导他分情境有些情境是一个这个项目有点烂那我的第一可能就是说要保证这个事情顺利的完成有时间讲道理就讲道理实在没时间就只能一言他因为项目进度在哪里那到后面你是怎么样能够把自己的感觉变成一个别人能够理解执行也能反驳的就是这种清晰的标准
我现在刻意的避免用我这个词我觉得怎么回样对对对我会用一些别的词去开头去讲这件事情可能就讲目标是什么如果是这么做的话它会带来什么样的结果我会设一个假设然后去传递出去就尽量减少你表示中的主观性对我现在更多的是聊就聊想法嗯
我现在发现一个现象就是我真的把我脑袋里面成结构的现象说取之后大家是能理解的我之前那种方式可能一下就结束了现在我可能会花可能两倍到三倍的时长以前你可能只给人个结果现在你给人家整个解体过程大家说原来你是这么想的对这个解体过程就像开Boss一样功能是他是不理解我在前期的时候我就说这样搞他们不理解但是当结构呈现的时候
他反不来会想这个东西好像是这样的比如说做一个这种假设的时候我会非常仔细的去描述我的思考过程给到他们听起来像是个深度思考的deep-sake对然后告他们之后他们会把这个东西做得更好就是总算找到了一个解法对那对于一个像你这样追求完美的人来说暗示交付这个事情会是个困扰吗
我有認識一些我感覺有點偏藝術家型人格的人就是對他來說他做的東西總覺得不夠好還能更好然後這就會讓他們暗時交付會產生一點困難就是他永遠沒有辦法在單案之前交付我沒有這個困擾我肯定是在單案之前會流出一點點時間就是你是個呼吸時間呼吸時間比如說我們可能要在後天交我可能會提前兩三天就把這些事情已經做到差不多了對差不多了
所謂的呼吸時間是它好像還可以再前進一步但是它不前進我也能交差了也不是交差也能去拿些獎了是不是在你的過往的經驗當中很多很好的想法反而是這段呼吸時間帶來的對這可能是一種習慣因為靈近的時候我會很沒有安全感因為我是個臨場型臨場型就比如說這個東西我已經準備好了那我內心裡面是有個框架但是我不會按那個講
我可能後面的兩三天我會去想一下OK你比如說在去提案的時候你要去怎麼能完整的表達你想表達什麼這個是很難的那些時間可能是處理這個事情為了準備這些節目我又去翻了一些之前蘋果的設計總監張艾夫的一些訪談
就是他當然可以講說比如說我的設計也是出於我希望我的用戶能感受到我的關心和關照比如說一個小的線纜我怎麼樣處理那個扣子的問題等等但是他的審美到底是個什麼標準我覺得他自己也非常難完全用清晰的語言來描述出來對當然我沒有到他那個高度但是我其實也很難描述出來其實到底是什麼都很懸的一個東西我感覺
但是我觉得从用户端我们对于好设计的感知反而会很清晰就比如这是我自己的生活观展我就觉得所有的不用订书机的外卖我都觉得是很好的外卖因为我相信所有点外卖的人都被钉子划伤过手当然很明显你用订书机就是比用交代要快效率更高对但是在拆交代和拆订书机那个钉子的那个体验其实好像不一样的对 这就是很细微的点确实是这样的
我也经常遇到用定书真的这种外卖就是每次的这种感觉生活的细节就让我设计真的是一个很有意思的东西对 就是其实我还在一直在想你那个门还在想我们不可见这个门对 这很有意思我其实会再思考他为什么能想到这样的方案他其实是涉及到很多历学物理学的东西他就渗透到细节里定书真他是金属财志的
它可能就是你用指甲去扣它或者用蛮力撕开的过程中它会用带来不安全感的因为它会崩到地上你不知道掉到哪里对对对这个不安全感其实也是体验了一部分确实是很有意思很多生活中的细节都会给人带来感受的因为我们每天都在接触这件事情对但你说你总描述你比如说我们假设下的一个命题那如果如何设计一个外卖的包装的这种封口设计
假設你要給用戶提供一個安全的、舒心的以及好拆卸的這樣的一個東西的時候肯定要經歷過不斷的測試你要不斷的開關、拿到這個外賣這個動作你不會不斷的去搞不可能是有人說這樣做是最好的不可能它一定是會經歷過這種過程就像你做開博士那個等待時間怎麼樣能夠讓大家的體驗更好不會覺得非常的無聊就總有優化的空間
對 它肯定是不斷地在迭代不斷地去嘗試綜合你這麼多年當設計師包括你代團對這些年的經驗其實我有個問題很好奇就是你覺得品位這個東西是能交的嗎?它是可以被培養的嗎?我覺得應該是可以的就比如說我剛剛說我們在第一家公司去做那種訓練培養的是觀察力我就想到了現在社交媒體上很火的一個標籤叫神美積累
这些观察力就会积累你的审美对其实我在2016年的时候开始在团队里面举行做过相关的事情就是会去分享就是我之前学到的方法然后拿去收集一些这种图像啊然后图形啊甚至是观察美的东西和让你不出事的东西这套方法对于更年轻的设计师来说他们结束了吗我觉得现在因为可能太便捷了
就是你獲取信息的這種方式太便捷了因為我做這個訓練的時候它是沒有各種網牌啊沒有各種什麼PinChase或者是設計的這種公開的可展示圖片的網站沒有那其實就是有很傳統的方式是你把圖片保存到電腦裡在一個文件家裡然後你再去打開這個文件家再去做這樣的一個訓練那現在有很多工具去改善這個事情當然它很便捷啊
但它带来一个问题是东西太多了你很难再去认真地去思考或者想就是审美积累这件事情你很难再认真地去看它可能很多时候因为信息太多了我们一直在收藏各种审美积累的东西它是数量上积累但是大脑的这个处理的过程可能就少了很多是这样的就是我说2011年做那个计训练是它又分三个主题就要吸收内化和外放
这不是跟大模型一样吗?就是先接受一个prompt然后他处理然后再输出其实有机会 又我可以打开电脑给你看一下我2006年做那个文档其中内化的部分我是画了一个计算机其实我一直理解人就是一台计算机设计也是一样的你刚问我为什么会做那么多设计那么多版本其实和计算机的逻辑是一样的可是AI只会给我输出一个版本对但是你背后看不见这让我想到其实
不管是国内的dpc还是说国外的一些agents他是有一个processing的过程你能看到他其实有尝试abcd几条路他只是很快的选择了比如意识条路然后给你呈现一个方案对他是在算他是在不断地去算或者去构建当时我的思考就是说我们有了观察之后是以信息点这些信息点进入到你的大脑你是有信号的这些信号你需要处理它处理完之后
才能作為你的外放出來你的手的動作才能指導你的手就當時我是這麼想的在看腦克學那本書之前十年前的因為我還畫了一張圖就是說這些信一點掉在一個盒子裡面這個盒子裡面就是一直不斷地內化內化出來之後它們流出去用各種學歷的人都能聽懂的設計師的語言很具象他和很多事情都是一樣的我後來想因為我在18年不是說健身嗎然後我發現健身我有時候肌肉長不上去了
就是你做了大量的训练你的肌肉只是知道有个重量的那你只有刺激它一下它才能再长肌肉到所谓的平台期其实设计行业里面也是有平静期就是说你到这个阶段你做不出来东西了我以为只是会觉得自己的水平没有突破是做不出来的做不出来就是你总是不满意为什么会有平静期它跟健身是一样的你内化没内化完你看到信息量太大了你看到很多好的东西
然後你的潛意識那一信號點就有更好的東西但你的手內話沒跟上眼睛看會了沒學會對他那個信息好像沒壓縮好沒處理好你大腦覺得很行然後但你手做不出來所以我當時給大家聊了這個說怎麼突破平靜期我後來找的我自己可能是找到這個方法就是你要去處理這些信息我以為就像健身院加重量就可以解決問題反映到事情上你可能要不斷地去動手
到某一个时刻可能就通了当你那个脑袋的信号被你处理完了你可能某一天就知道我做出来更好的东西了八个上了一个台阶然后你会出于这个台阶之上持续在这积累再去收集信息点然后又不断的循环内化然后再去往上走就像这个休闲小说你要从什么住机变成金单你就要寻求这样的突破对呀
剛剛那句話說能力是守恆的這句話為什麼我覺得挺適合的設計師你由足夠大的信息然後足夠的內話他一定會帶來足夠好的結果你收集的越多想的越多然後他那個能量一定會倒出去那你當時做這個培訓大家反向如何當時反向一般說實話反向一般但是前兩年我因為當時我們團隊一個人他去杭州工作了他有一天問我他說那個
很早很早之前你做那个分享文档能分享给我一下吗大概有十年了我还没问他为什么我就分享给他就发给他对我会问这个问题是因为尤其是现在是个AI时代嘛就大家一直在聊到最后可能唯一重要有价值的就是你的审美你的品味就像当年乔布斯说一切都关乎你的品味就这个品味它到底是什么
有很多人解讀就是比如说你要有所谓的打引号的审美积累你要看过足够多的好东西你要去过足够多的地方也见证过足够多的事情但是这样我又觉得很容易划向一个你要有一定经济基础你才会拥有的这样的一个特权就这个品位它到底是什么我也不知道是什么就因为它的维度和面太多了任何事情都会影响你的品位就是AI时代的话我很难定义什么是好的品位
就每個人都不一樣就像喬布斯這種人物他說品味對吧大家可能是去理解一下什麼是好的品味可能iPhone或者是iPhone的產品對大家的理解是要通過他做出來的產品來理解對做出來的東西如果喬布斯還在世子我們去問他什麼是品味我不知道他能不能定義出來就可能那屬於他的東西屬於喬布斯的東西我覺得他是為什麼和生活經理有關喬布斯賺裡面有一點就比如他去學過自己拍板
那沒有人有這個經歷我覺得不是沒有人有這個經歷是沒有人有這個興趣對 好像是喬布斯試圖講過這件事情是說其實是有很多點串起來的你生活裡面各個點串起來的Connecting the dots把這些點連接起來對 它是一種這種感受吧但是你說每個人的點都不一樣啊所以為什麼會有很多我自己理解為什麼有很多不同的東西不同的產品
不同的表达可能就是因为有不同的点组成起来的这才多样一些可是这么多年下来你会觉得像你一样可能在设计上有这么深指念的人就是我应该没用那么多吧就是老是想不断叠怠老是想做出更好的版本我其实没有刻意留意过这件事情可能我都在自己就在自己的世界里对包括我前段时间也还会在想说我们之前见面有聊到
你花了半年時間看完的參與摩托車維修藝術我會覺得還挺有意思的因為這本書是我很早年看的裡面有些心情我已經忘了然後因為你提到我又回頭去重溫了一下裡面一個很關鍵的詞就是良志就是quality我感覺用這個詞來形容你在設計上的一些執著感覺還挺恰如其分的我的感覺當然我不知道對不對就我感覺你在做很多事情的時候
是你會覺得就是這個東西它應該是什麼樣就是你腦子裡會有一個應該它應該是什麼樣然後你在無限的趨近於那個東西它可能一開始是一個模糊的一團它可能在一個迷霧之中但是你你會又通過不斷的疊帶不斷的努力就像你說的不斷的壯南牆你會趨近於它而這個過程就給我的感覺就很良智對我其實看這本書的時候我也不知道什麼是良智他也沒說明白這件事情
一開始讓我驚訝的是你花了半年時間把這本書看完了對 因為之前沒看過書嘛我感覺我一度懷疑我自己有閱讀障礙我剛看很痛苦的看兩頁我就停一停看兩頁我就停一停然後後面那本書就形成習慣了每天看兩頁每天看兩頁後面可能快一點看個三頁然後最後可能一天可能十分鐘二十分鐘那也是這樣的一個進度去看我其實也記不太清楚書裡說了什麼了
雖然強哥現在這麼說但是我記得上次我們喝咖啡的時候其實你還是能夠很精準的附數里邊的一些語句的對但是那個其實是我個人的理解我不太確定書裡是不是這麼講的比如說上次咱們聊我說波希哥這本書裡面有一些他帶著兒子上山然後修模的車機蓋這些事情我覺得他好像和我做的事情有些關聯那我怎麼理解創造這些事情所以你怎麼理解
就想辦法就是它那個側蓋打不開沒有說明書怎麼辦怎麼把它打開就是一個假設假設你怎麼把它打開你需要很多的這種方法創造力然後或者是有一些別的造一個工具或者是找一個別的工具你可能試過一百種方法都最後你打開了蓋子就是發動機側蓋你沒有說明書沒有螺絲刀沒有什麼東西的時候應該其實是一個很抽象的詞就是可能試著試著就知道了這種就一直不斷的試
最後那個結果出來的時候你可能不再問自己問題了但我內心裡面可能時常會有一個那個東西就是如果是他沒有到一個我問不出問題或者是我覺得那個狀態的時候他會一直在你怎麼很能把這個念頭給消除掉說差不多ok了我很難消除掉這個念頭極難人老了其實在都是願意追逐快樂和逃避痛苦的可能對於相當多一部分人消除痛苦的方式是放棄就這麽有不想了
但你不行对你聊这话题让我想起来你刚问比如说我就哪些时刻让我会更兴奋的可能是这个问题被解决了我没有问题那一刻可能是非常兴奋的比如说我在做开Broad的时候他真的让用户感受不到等待的是那一刻那一刻是很开心的做了十多年的设计你才是转产品吗就是这个转型他也不可能是
一下子就很成功了就是有哪些时刻让你不得不承认会设计不等于会做产品我其实做真正的去做产品的事就刚说2012年就开始做我自己负责的就那个时候我都不知道什么是做产品就和我做设计一样的我只是觉得我需要这个东西然后真正意识到的是2022年做delete playlist之后我会经常和六一说过一句话我说我越来越感觉自己像个小学生
就做產品這件事情你我之間一直做體驗設計對於產品的理解是很片面的我能否這樣理解就是以前可能是別人把問題定義好然後你負責來設計體驗但是你當你自己做產品你等於得自己發現問題自己拋出這個猜想你再去驗證它它的差別在於是什麼比如說我們看到國貿的那個中國尊我之前做十幾年這個設計呢
它很像是外地面的装饰然后以及室内的这些舒适度的一些设计它是于这种图片但是呢当真正去做产品的时候你会发现做建筑设计它是要有股价功能性它的层高会怎么样然后人流会怎么流通然后以及你的某些空间怎么设计其实它是一个非常结构化的事情它的区别在这可能是从12年开始
我就會試圖想構建我想要什麼它其實是一個股價類的東西但它那些股價是很干別的就沒有肉這些東西但是你真正做一個比如說現在這個時代去做一個產品就是需要很多的原來你沒有的知識就是需要不斷去碰壁然後去解決的這是我覺得差別就是我之前沒意識到現在意識到我們下回都看開博爾斯它是一個基於AI技術的
进步然后才诞生这样一个产品吗就很多人会谈那一谈的是就是画画更快写代码更快但你会觉得AI它其实改变了我们一整套看待问题的方式就能不能讲一个具体的例子我其实在用AI用了还挺多的因为它确实是把效率提得很快了就是比如说做Cabin Music的产品它没有AI之前它是做不到这件事情
这里我要给大家描述一下这是个什么样的产品它其实跟开波子逻辑有点像比如你在爬山或者你在咖啡厅你这时候想听一些音乐然后你可以拍一张照片拍一下你的环境就它会有一个类似于你闭眼在睁眼的这样的一个动效然后它就会出现一个适配于这个环境的一个一个个单我有感觉还挺有趣的对
就比如說以前我們的音樂可能是一個倉庫我們去挑選它音樂很多但是我們每個人可能一生聽下來的音樂數量很少的我覺得A.I.出現之後它是能幫人做選擇因為很多音樂我不知道因為我現在在這個產品我又測試了三個月了我自己在用三個月包括我的朋友他們會發現很多之前他們沒有聽過的音樂我也發現很多讓我很驚喜的音樂我完全沒有聽過
而且不是我比如说很喜欢摇滚对吧他推的音乐很不是摇滚但我觉得也很好啊这很棒啊等一下同时给我们拍个影像让他出一个格单对然后回到你跟他那个问题就是AI我我一直是用AI不断的去测试功能然后其实做了很多砍了很多持续的在用AI去测试新的功能包括Cab Wars我做了非常多的功能但我我自己会越来越感受它好像事情变得越来越慢了
越來越慢的事對,就是AI提升了效率對不對但是他好像讓事情本身越來越慢了就是因為選擇變得很重要然後AI給你的結果越來越快了因為比如說你有一個想法我馬上給我做出來我覺得不對OK,砍掉然後繼續下一個想法,不對砍掉但是在這個過程裡面你怎麼選擇就會變得非常非常難所以這個是你這幾個月非常疲憊的原因嗎
疲憊是常態就常常有人覺得我被睡醒可能大概就是這樣的一個狀態但是現在好像是這樣的就是你的注意力太分散了就回到那個剛剛我們說就做視覺系列的時候就是你的信號點太多了你其實沒消化所以你現在在做產品的過程中用AI做產品的過程中你也會有這樣的引誘對 因為我發現它會比我之前做開博的值要慢開博的因為沒有AI寫代碼全是手寫的
要慢很多因為你的反饋太及時了它就會不斷的促使你再去試一試但是這個時間太短了你基本上沒有內化掉這些東西所以我現在也在改這個事情你在改變自己的工作方式對改變自己的工作方式就是我要適應這個快的信息點你怎麼做選擇的事情已經基本上改了然後我現在不試新的東西了我可能就是有一個很明確的目標裡面去把它給做更好可能又回到開播的那個狀態
就你會給它一些有限選擇而不是讓它像抽卡一樣給你不斷的嘗試新東西一直在給你提供一些新信息新的刺激對,就是因為你可能有時候想法太多了也不好因為你很難內化對,很難內化你總覺得不滿意然後你就會選擇這個循環裏面你是在機械的接收一些信號然後速度的反饋一些信號其實你沒有思考所以我經常會和
朋友和同事聊我會覺得做產品的門檻會越來越高不是越來越低嗎我反而不會這麼認為我覺得可能會越來越高因為太容易出結果了但是深度刺客變少我現在還記得你上次跟我講說就是我當時聽了你的各種工作經歷然後我就感慨說你把你90%的時間都壓在設計上然後你當時更正我說其實在結婚前是99%就是不社交也不娛樂就是全身心只有設計
這句話給我印象很深因為我會再想說就一個人真的可以把自己99%的人生可以說到人生都交給一件事情而不反覆懷疑這件事值不值得我其實沒太考慮過這種問題可能其他也不會對你從來沒有想過補作設計很有想過那設計至於你他到底是一個你的選擇還是你本來也沒有別的選項反正這條路就走可能是因為沒有別的選項像六一他玩黑膠玩得很深入
我也挺羡慕的然后也试图的去研究了一下我发现我很难进去就因为他占我的精力了我如果要研究黑胶的话我就没时间去向设计了他怎么样就在你的人生中天然占据优先级第一的位置当然可能第二第一是你的太太和小孩对 因为家庭肯定是最重要的我觉得我自己没有思考过但是大概率是因为我没有什么别的
擅長的事情然後另外就是我再去做別的事情我肯定沒有別人研究過很長時間的別的領域厲害啊那我為什麼要去做別的然後另外一個我覺得最主要可能還是喜歡這個我就記得之前跟你聊完之後我就很感慨就是被老天追著賞飯吃的人原來是這樣的一個體驗因為我覺得我們大方普通人真的是走一步想三步不但是因為我可能就沒退路別的也不會
客观来讲其实是有的只是你没去想因为你的经历会让我在思考一个事情当然我觉得也许我们两个也得不出答案是不是有的时候没的选也是一件好事就是他让你不会内耗那么多不会老是纠结说我这件事情有没有选对我有没有做对我就像是一个时代命题大家都会很担心自己选错不管是上大学选专业找工作
人生的每一年都是很关键的一年你一定不能选错你踏错一步仿佛就万劫不复但是这些对于起码在强哥你的这个人生样本这些事情是不存在的对你来说你没得选然后你的所有的经历就只放在做好设计这一件事情上就可能是一根筋的那种感觉确实我却好像没有经历过什么选择最大的选择可能就是今年离开这家公司对这应该算是
在这么多年里面真正的在所谓的选择吧但可能说回来也不叫选择可能就是一种直觉或者是不得不做的事因为强哥跟我描述过当他提离职的时候就那天回身不舒服提完之后就好了会好一些那你看这个可能也是别人不一定能理解你的事情就是你已经拿到了一个设计师很想拿到了奖你已经在一个
那么大的公司做到了高管的位置但你还是做不住你到底还想要什么其实这个还是挺难一个职业上的一个所谓的选择其实对于我来见我说很难主动做主动选择的除非是我已经到了那种就我跟您说的那天我非常难受的状态的助力不安对 做力不安或者是有一些就内心很冲击的状态下他去做这个选择那
我真正的去下定決心的是我的人家在追求什麼我在思考這個問題我之前從來沒思考過這個問題找到答案了嗎對啊就是我還是喜歡創造一個產品我可能不想用創造這個詞可能是構建一個產品讓很多人使用這可能是我的一個小小的夢想我還是想去試一下然後我之前在思考要不要離開的時候就會問自己我說兩年之後再去看現在的選擇我會不會後悔
答案說如果我不離開我肯定會後悔我那個時候才內心比較堅定但最後最後臨門一腳還是我老婆支持我的我覺得很感激的為什麼把腦子裡的東西變成現實對你來說這麼重要你有思考過這個問題嗎你這麼問我還沒有思考過但是我就會不斷地去和別人聊我的想法我越聊我會越相信越想把它變成現實對就是喀波爾斯就這麼來的
聊出来的对,不准让人聊不准让人聊那我一个朋友他就说这个东西你可能真的要该做了因为你一直在聊这个东西因为我一直在想他可能是到那个能量已经暗制不住了那就是离门一角就去干了就是做了那你现在会说设计是你非常热爱的事情吗是啊痛并快乐着这么讲痛并快乐着并且愿意一直持续下去继续你自己的铲语摩托车维修之旅对
也祝强哥這旅程精彩分成謝謝强哥的分享感謝你做個小酒館真正讓人心裡踏實的從來不是猜中下一次漲跌而是知道自己的錢在哪裡又為什麼這樣安排如果你也想好好打理手中的資產歡迎下載有值有行app在這裡你可以學習系統的投資內容使用家庭財務工具也可以了解面向長期投資者的產品和服務
美其小酒館上線後也歡迎你來評論區和我們互動繼續聊聊節目裡那些沒有聊完的話題現在就在應用商店搜索下載有之有形app認真投資,好好生活以上就是本期節目的全部內容如果你覺得這一期節目有收穫或有啟發歡迎你把它轉發給你關心的親友也許會對它有幫助錄製當天,強哥走進我們的播客間就被我們播客間的門給吸引了
他反复的关门开门再关门研究门宿的形状材质和受力方式他想弄明白为什么这扇门关上以后可以贴合的那么紧隔音效果为什么这么好这扇门我以前也观察过但是我观察到的指示OK,这扇门很厚它关上以后隔音效果非常好可强哥看到的是一脸创问题比如,设计他的人到底想解决什么他为什么选择这个结构
这些不同的细节又是怎么配合起来的看它性质薄薄的研究当时我只是感慨设计师果然是设计师和强哥聊完之后我意识到我们之间真正的区别可能并不是它的观察力比我更强而是经过这么多年的设计训练和实践之后它已经形成了一套工作方式或者说是思维系统就是它不会轻易放过自己那些细微的感受和模糊的好奇
一个东西让他觉得好他会想要知道为什么好一件物品让他觉得有哪里不对他也一定要弄明白到底是哪个地方出了错哪怕最开始只是一种很模糊的感觉他说不清楚他也会通过观察、比较和一次次实践慢慢把这个事情弄明白以前很多时候我会把品位理解成一种结果有些人就是更有品位他就是比另外一些人
更會分辨沒醜和好壞可現在我會覺得品味可能在很多時候它是一種習慣你有沒有認真對待過自己那些細微的感受有沒有追問和思考過我的那些喜歡和不喜歡到底是從哪裡來的又有沒有通過足夠多的實踐把這些模糊的直覺變成一些穩定的判斷邀請強干來上小酒館就像我在節目中說的我是有自己的私心的我想知道
他为什么好像很少花时间反复确认自己是不是选对了他可以把大量的时间和经历放在设计这一件事情上心无旁物我真的很羡慕和他聊完之后我开始反思网上很流行的一句话就是,你要找到你的热爱以前我们或多或少会觉得一个人应该先找到自己真正喜欢的事情然后再在里面投入时间和经历可强哥让我看到的是完全相反的顺序
一开始也许只是觉得有意思后来因为投入了很多时间做得越来越熟练越来越得心硬手他才慢慢长成了他生命中一件非常重要的事情就像小王子里那句很有名的话是你花在玫瑰花身上的时间让它变得如此宝贵也许热爱它并不完全是被找到的它可能也是你自己决定的它会在你决定我愿意投入之后慢慢的长出来
当然我们不需要像强哥一样走进每个房间都去研究这个门的构造但是我很感谢强哥带给我的这种设计师看待世界的方式不把一切都当作理所当然认真对待自己内心那些模糊的感受然后把他们一点点的搞清楚弄明白也祝福强哥继续他的铲语摩托车维修艺术之旅继续观察继续着梦把脑海中的这些灵感一点点变成现实在最后
我们想邀请大家参与我们的下一期小丢广告社会这一次我们想请大家来聊一聊我的意外之财这里的意外之财可能是一笔意外收到的奖金补偿或者退款也可能是原本以为要花出去后来因为某个决定省下来的钱也可能是一次偶然的选择事后回想让你少亏了一笔或者多赚了一笔我们不在意金额的大小更想听听这笔钱是怎么来的当时发生了什么
為什麼他在你的意料之外以及後來你是怎麼處理他的很期待聽到你的故事那在最後別忘記訂閱我們的節目這會成為我們前進最大的動力我是羽白每週晚8點和你相約在小酒館我們不見不散